（古畑(ふるはた)）え～ 子供のころ
何が怖かったかといえば
薄暗い小学校の音楽室に
飾ってあった作曲家の顔
あんな怖いもん ありませんでした
え～ バッハ シューベルト
メンデルスゾーン
そして ベートーヴェン
中でも いちばん怖かったのが
ヘンデル
え～ いまだに音楽が苦手なのは
あの肖像画のせいかもしれませんね
あの… 今の小学校にも
飾ってあるんでしょうか？
もし あったら
先生 すぐに外してください
♪～
～♪
（雨の音）
（プレーヤーから流れる
クラシック）
（黒井川(くろいかわ)）
要点は つまり こういうこと？
僕とは もう会わない
楽団は どうすんの？
（ルミ）もちろん 続けていくわ
（黒井川）ということは？
今後は あくまでも
仕事上の 付き合い
-（黒井川）仕事上の？
-（ルミ）ええ
納得しました
どんなものにだって
終わりは来るんだ
鍵を返して
つらいセリフだな
本心を言おう 実はホッとしてんだ
強がってるわけじゃないよ
君が楽団を辞めるって
言いだすんじゃないか
ヒヤヒヤしてたんだ
（棚の開く音）
いくら 神が与えた試練とはいえ
それには 僕は耐える自信がない
奥さんのとこへ帰りなさい
（停止ボタンを押す音）
大きなお世話と言っとこうか
…で 僕の後釜は誰なんだ？
教えてくれたっていいじゃないか
（ルミ）そういうんじゃないわ
見当は ついてるんだ
楽団の人間だろう？
聞いて どうするの？
まず やきもちを焼く
次に そいつの首を切る
ねえ これ どうやんの？
（ルミ）回せばいいのよ
（黒井川）新しいね
（ルミ）もらい物よ
（黒井川）あっ！
血が出てる
みんな 不器用なんだから
大したことないわよ
バンソウコウ
早く
世話の焼ける男だね
（黒井川）ありがとう
（ルミ）勘違いしないで
-（ルミ）はい
-（黒井川）えっ？
（ルミ）あとは自分でやって
（黒井川）
そこまで やったんなら…
そこまで やったんなら
教えてくれよ
誰と 付き合ってんの？
決まった人なんていないわ
それはない
-（ルミ）勝手に決めないで
-（黒井川）誰なの？
見当は ついてるんでしょ？
あれはウソなんだ
実は さっぱり分からない
ただ 君の行動範囲から言って
楽団以外の人間には
考えられないんだ
私の何を知ってるっていうのよ
はい
君がいないとダメなんだよ
やめてよ！
-（黒井川）僕は どうすればいい？
-（ルミ）離して！
-（黒井川）教えてくれ
-（黒井川）教えてくれよ 頼む！
-（ルミ）ちょっと やめて！
-（黒井川）どうすればいい？
-（ルミ）やめて！
ハァ… ハァ…
（殴る音）
（激しい雨の音）
（エアポンプの音）
（再生ボタンを押す音）
（プレーヤーから流れる
クラシック）
（パトカーのサイレン）
（西園寺(さいおんじ)）ご苦労さまです
あっ ご苦労さまです
ポケットの遺留品を もう一度
ちゃんと確認しておいてください
（古畑）♪ ララララ
♪ ラララララ～
♪ ララララ
（西園寺）ご機嫌ですね
何か いいことでも
あったんですか？
♪ ララ…
大したヤマではなさそうですよ
雨で床がぬれていて 足を滑らせた
事故と考えていいようです
-（古畑）君さ
-（西園寺）はい
何の歌だっけな？
♪ ララ…
昼間から 頭に こびりついて
離れないんだよ
そういうのって
気になるんですよね
♪ ラララ…
ダメ 全然ダメ
集中できない 今日
（西園寺）身元は判明しています
滝川(たきがわ)ルミさん 26歳
このマンションの住人です
管理人さんが確認してくれました
-（西園寺）あっ 古畑さん
-（古畑）うん？
-（西園寺）お見せして
-（東国原(ひがしくにばる)）はい
（西園寺）ポケットの遺留品です
こちらが上着の右ポケット
こちらが上着の左ポケット
そして こちらが
内ポケットになります
向島(むこうじま)くんさ…
（東国原）
あっ あの… 東国原です
-（西園寺）旧姓に戻ったんです
-（東国原）はい
-（古畑）あっ そうなの…
あのさ この歌 知らないかな？
ちょっと聴いて
-（古畑）よく聴いてよ いい？
-（東国原）はい はい
♪ ララララ
♪ ララララ…
ああ！
-（東国原）何だっけな
-（古畑）まあ いいや
（東国原）
あっ お力になれませんでした
（西園寺）これから 仕事に
行くところだったみたいですね
（古畑）こんな時間から？
お水関係？
（西園寺）楽団で演奏を
化粧バッグに
“甲陽(こうよう)フィルハーモニー”の
ＩＤカードが入っていました
（古畑）今泉(いまいずみ)くん
勝手に触るんじゃないよ
（今泉）ああ…
（今泉）この楽器 知ってます？
（古畑）バイオリンでしょ？
（今泉）あっ ヤダなあ
これがバイオリンに見えます？
ビオラですよ
（古畑）
バイオリンにしか見えないよ
（今泉）
全然 違うじゃないですか 大きさが
イヤになるなあ
-（西園寺）お詳しいんですか？
-（今泉）うん 詳しいよ
この仕事 入る前
アマチュアオーケストラで
クラリネット 吹いてたから
ああいうのは
ピンキリなんですけどね
思うに あれは かなりの代物ですな
バイオリンにしか見えないよね？
バイオリンのほうが
ひと回り小さいんですよ
で あれより大きくなると
チェロになる
それって 何？
あの… 出世魚みたいなもの？
ハマチがブリになるみたいな？
全然 違いますよ 全然
ヘヘヘッ…
古畑さんとは
音楽の話はできないな
ちょっと待って
どうしました？
どうして エレベーター
使わなかったんだろう？
彼女の部屋 ２階なんです
階段のほうが
早いからじゃないでしょうか？
すぐそこの部屋です ２０１号
１人暮らしだったみたいです
ご覧になりますか？
（古畑）何とかフィル
連絡しなくていいの？
（今泉）
甲陽フィルハーモニーのこと
言ってるのかな？
みんな 待ってんじゃないの？
（今泉）西園寺くん
（西園寺）
先ほど 連絡が取れました
演奏会は
既に始まっているそうです
あっ 大丈夫だったの？
（今泉）
代役 立てたんじゃないですか？
ああいうところは
横の つながりがあるから
古畑さん
ピッコロとフルートの違い
分かります？
ねえ 君 分かる？
（東国原）あっ いや…
（西園寺）先ほどの件ですが
（古畑）うん？
もしかしたら
「エリーゼのため」では
ないでしょうか？
歌ってみて
♪ ララ ララ ララ ラララ～
違う
気にかけてくれて ありがとう
さっき 遺留品の中に 鍵あったね
鍵ですか？
キーホルダーのついた
これでしょうか？
-（古畑）え～ これは玄関の鍵？
-（西園寺）そうです
“上着 左”って書いてあるけども
（西園寺）上着の左ポケットに
入っていました
-（古畑）間違いない？
-（西園寺）間違いありません
今の曲はね
「エリーゼのために」でいいんだよ
“ために”だけどね 正確には
“ため”ではなくて
あっ はい 分かりました
行ってこい
（古畑）鍵…
（今泉）つまり
ピッコロのひと回り大きいのが
フルートになるんだ
で それより大きいのはね
アルトフルートといってね
（東国原）あっ…
ちょっと すいません
バスフルートっていうのも
あるんだよ
（東国原）あっ そうですか
（西園寺）何か気になりますか？
（西園寺）全滅してますね
（古畑）なんで？
さあ？
かわいそうに
（読経）
（古畑）うん？
寺の息子なんです
ああ…
（読経）
（エアポンプの音）
（オーケストラの演奏）
（黒井川）来てないって
どういうこと？
（松阪(まつざか)）何度も電話してるんですが
ずっと留守番電話なんです
（黒井川）おかしいよ それ
ちょっと マンション行って
様子 見てきて
はい
あっ 松阪さん
（松阪）はい
念のために 関東フィルに連絡して
１人 こっち回してもらおう
今から来てもらえますかね？
僕が電話する
（黒井川）あっ…
天の助けだ ありがとう
（黒井川）
…で 僕の後釜は誰なんだ？
教えてくれたっていいだろ
そういうんじゃないわ
（黒井川）見当は ついてるんだ
楽団の人間だろう？
（クラリネットの演奏）
（オーケストラの演奏）
（黒井川）あっ！
血が出てる
（ルミ）
みんな 不器用なんだから
みんな… みんな…
みんな… みんな… みんな…
（演奏が終わる）
（拍手と歓声）
（ピアノの演奏
♪「ショパン:別れの曲」）
-（石森(いしもり)）何ですか？
-（黒井川）何も言うな
彼女から聞いてる
今は 共に悲しみを分かち合おう
最後に会ったのは？
昨日
彼女の家(うち)に？
ええ
お別れしてきなさい
はい
（古畑）この度は とんだことで
あの… 黒井川先生で
いらっしゃいますね？
（黒井川）失礼ですが
あの… 古畑と申します
警察の方？
（古畑）はい
う～ん… すばらしい音楽ですね
何て曲ですか？　これは
（今泉）これは
ショパンの「別れの曲」
-（古畑）ふ～ん…
-（今泉）ねっ？
-（黒井川）よく ご存じで
-（今泉）ええ
「別れの曲」 ぴったりだ
先生が お選びに？
ショパンが好きだったんです
彼女は
（古畑）う～ん…
まあ 突然のことで
さぞや お力落としのことでしょう
優秀なビオリストでした
（古畑）ふ～ん…
（今泉）
ビオラを弾くのがビオリスト
（古畑）うん…
（今泉）
バイオリンはバイオリニスト
（古畑）うん…
（今泉）じゃ チェロは？
（古畑）
う～ん “チェロリスト”？
（今泉）そう言うと思った
チェリストですよ
あの… ご用件は？
あっ そうだ 実を言いますと…
ああっ…
先生なら ご存じかもしれない
え～ ちょっと お耳を
お耳を
え～…
♪ ララララ
♪ ラララララ～
この歌 ご存じないですか？
何か 滝川の件と
関係があんですか？
う～ん… 多分 ないと思います
実は ゆうべから
気になって しょうがないんですよ
このメロディー
鳴りっぱなしなんです 頭の中で
フフフフッ…
気持ちは分かります
僕も よく そういうことあるから
ありますか？
あなたはラッキーだ
僕は 知らない曲はない
（古畑）ホントですか？
-（黒井川）もう一度
-（古畑）はい もう一度
♪ ララララ
♪ ララララ…
（黒井川）
それは「エリーゼのために」です
ベートーヴェン
（古畑）違います
（黒井川）だって 今の…
（古畑）「エリーゼのために」は
知ってるんです
全然 違います
ねえ
♪ ララララ…
あの… 用件というのは それ？
あっ 実はですね
亡くなられた滝川さんのことで
ちょっと
あの… 先生とは かなり
親しい間柄だったそうですね
あの… 彼女のことで
２～３ 伺いたいことが
-（黒井川）出ましょう
-（古畑）分かりました
-（黒井川）どうぞ
-（古畑）失礼します
（黒井川）
僕と滝川のことなんですが
（古畑）はい
（黒井川）まあ 皆さんが どこまで
ご存じなのか よく分からないけど
（古畑）う～ん
スタッフの方から大体のことは
-（黒井川）どうぞ
-（古畑）失礼します
じゃ 君たちも ねっ？
よっ…
（黒井川）確かに 僕らは ある時期
かなり親密な関係にあった
（古畑）はい
-（黒井川）これは事実です
-（古畑）はい
ただ できれば 過去のことは
そっとしといてもらいたい
全ては終わったことで
分かりますよね？
私には 愛する家族も
いるもんですから
う～ん その点は
十分 承知しております
（西園寺）我々が伺いたいのは
現在の彼女の交友関係と申しますか
男性関係のことなんです
（古畑）
え～ 先生なら ひょっとして
何か ご存じじゃないかと
思いまして
（黒井川）あいにく
そういう話はしなかったな
私も興味がなかったし
彼女も話そうとはしなかった
（スピーカーの
ボリュームを上げる）
（西園寺）そうですか
でも ちょっと待って
おかしいんじゃないんですか？
どうして 彼女の異性関係が
問題なんです？　事故じゃないの？
それが 非常に
申し上げにくいんですが
一概に そうとも
言い切れないんです
あの…
指 ケガされたんですか？
（黒井川）
あっ ちょっと挟んじゃって
これは いいんです
それより どういうことです？
ちょっと 聞き捨てならないな
今 司法解剖の申請を出しています
-（黒井川）解剖？
-（西園寺）はい
ちょっと
気になる点がございまして
よかったら
聞かせてもらえませんか？
（電話の着信音）
（古畑）あの…
電話 鳴ってますけども
（黒井川）
あっ 放っといていいです
-（今泉）出ましょうか？
-（黒井川）結構
-（黒井川）それより 古畑さん
-（古畑）はい あの 部屋の鍵が…
-（黒井川）鍵？
-（古畑）う～ん… あれ？
-（古畑）あっ ファックスでした
-（黒井川）部屋の鍵が 何？
彼女の上着の左ポケットに
入ってたんです
これが引っ掛かんです
分かんないな
それが そんなに重要なこと？
（古畑）はい
（ファックスの排出音）
どういうことだろう
続けてください
（古畑）はい
つまり 右利きの人はですね
鍵をかけたあと
大抵 右ポケットにしまうんです
左だと 持ち替えなきゃなんない
やってみると分かります
（スピーカーを消す）
（今泉）えっ？
滝川さんが 右利きだったか
左利きだったか
覚えてらっしゃいませんか？
ごめんなさい 覚えてないな
右利きでした
どうして それが？
（古畑）ライティングデスクの照明
左から当たってました
え～ しかし
鍵は左ポケットに入ってました
ということは
彼女が亡くなったあと
誰か鍵をポケットに入れた人物が
いるということなんです
-（黒井川）古畑さん
-（古畑）はい
（黒井川）
水を差すようで悪いんだけど
僕ら音楽家はね…
（スピーカーの
ボリュームを上げる）
申し訳ない
もう少し下げてもらえないかな？
（今泉）えっ？
（古畑）下げて 音 下げて
（スピーカーの
ボリュームを下げる）
はい
（黒井川）僕ら音楽家はね
実は 利き腕ってのは
あまり関係ないんですよ
（古畑）う～ん… といいますと？
（黒井川）
ほら 楽器っていうのは 大抵
両方の手を使うじゃないですか
だから 僕は ふだんは右利きだけど
キーは 左に入っている
なるほど
（黒井川）疑問は解けました？
フフフッ…
そういうことなら 分かりました
ボーイフレンドは
関係ないと思いますよ
納得しました フフフフッ…
もっと早く聞いてくれれば
よかったのに
司法解剖は どうされます？
（古畑）
うん とりあえず 始めてもらって
全然 納得してないじゃないですか
一応 念のためですから
じゃ 失礼しようか
-（西園寺）はい
-（古畑）どうも
（西園寺）失礼します
（古畑）う～ん… じゃ 行こうか
（西園寺）今泉さん
（古畑）あっ そうそう そうそう
黒井川先生
ゆうべはラッキーでしたね
（黒井川）何のこと？
滝川さんの代役が
すぐに見つかって
（黒井川）早めに連絡がついたから
あっ そうですか
よその楽団の方に
来てもらったそうですね
日ごろ お世話になってる楽団に
頼み込んで
急遽(きゅうきょ) 来てもらったんです
そうですか 聞きましたよ
８時の新幹線で—
田舎へ帰るところだったそうじゃ
ないですか
危ないところでした
う～ん… しかし 妙だ
-（黒井川）何が？
-（古畑）じゃ 失礼します
（黒井川）
ちょっと 気になるなあ
途中で やめるの よしましょうよ
あの… 電話されたの
確か ６時でしたね
ええ
早いに越したことはないから
う～ん…
滝川さんが遅れて やって来るとは
思わなかったんですか？
６時の段階で 結論 出すのは
かなり勇気が要ると思うんですよね
まあ 来なかったから
いいようなものの
もし 滝川さんが間に合ってたら
どうされるおつもりだったのかなと
思いまして
お世話になってる
楽団の方なんですよね？
え～ 新幹線まで
キャンセルさせといて
本人が来たから
やっぱり いいやってわけに
いかないんじゃないかと思って
え～…
まあ 虫の知らせってやつが
ありますからね
どうも 長々と すいませんでした
とんでもない
虫の知らせなんかじゃありませんよ
僕は たとえ
彼女が遅れて現れたとしても
ステージに上げるつもりはなかった
電話１本もなしに
遅れてくること自体
許されるべきじゃないですからね
おっしゃるとおりです
それじゃ さようなら
どうも ハハハハッ…
あっ そうだ 先生
例の歌 ラララララ
思いついたら教えてください
連絡します
ハハハッ…　どうも
（ドアの開閉音）
（壊す音）
（西園寺）石森さんですね
（黒井川）僕の顔が
あんまりメインじゃないほうが
いいんじゃないのかな
（スタッフ）そんなことないですよ
やはり ここは
黒井川先生のお顔がないと
（黒井川）ああ…
これなんか いい写真だね
躍動感がある
どうも
（スタッフ）
こっちもいいと思うんですけど
そうだね
-（黒井川）こっちにしよう
-（スタッフ）あっ 分かりました
ちょっと失礼
（今泉）どうも
（黒井川）何か進展ありましたか？
（古畑）え～
ちょっと 折り入って お話が…
それは？
ここでいいですか？
それとも どこか？
う～ん… できれば 内々に
（古畑）え～ 司法解剖の結果
やはり 滝川さん
階段で転んだんじゃないってことが
分かったんです
-（黒井川）本当ですか？
-（古畑）はい
（古畑）ここに
鈍器のような物で殴られた痕が
（黒井川）信じられない
-（古畑）誰かが 彼女を その…
-（黒井川）考えたくもない
（古畑）でですね
昨日の質問に戻るんですけども
（黒井川）
彼女の男女関係については
僕は知らない
ちょっと待ってください
ちょっと待ってね
待ってますよ
なんか変な気分… 何だ？　こりゃ
-（黒井川）どうかしたんですか？
-（古畑）いやあ 変な気分
（せきばらい）
耳が詰まったんじゃないですか？
気持ち悪い ああっ…
（黒井川）ここは
防音設備が しっかりしてるから
外と気圧が違うんですよ
（古畑）んん～ まっ！
んまっ！　んまっ！　んまっ！
（黒井川）何してるんです？
（古畑）
いや 耳に空気を送ってんです
んん～ まっ！
すいません
あっちでも よろしいですか？
あなたが“内々に”って言うから…
んん～ まっ！　う～ん…
もう少し オープンな所で お話を
よろしいですか？
んまっ！　んまっ！
んん～ まっ！　んん～ まっ！
-（黒井川）大丈夫ですか？
-（古畑）ああっ…
いやあ 直りました ハハハッ…
-（黒井川）それは？
-（古畑）あっ そうそう
先生に見ていただきたくて
持ってきたんです
（黒井川）クラリネットだね
（古畑）はい
今泉くん 先生に お見せして
あっ そうそう そうそう
黒井川先生
例の歌！　いまだに
頭から離れないんですよ
-（黒井川）ああ… あれね
-（古畑）ええ
（黒井川）僕も考えたんだけど
ひょっとしたら
「ラ･カンパネラ」じゃないかな？
（古畑）“ラ”何ですか？
（黒井川）
フランスの古い民謡なんだけど
♪ ラ ラララ ラララ ララララ
♪ ラ ラララ ラララ ラララ…
（古畑）いやあ そんな歌
聴いたことありませんね
-（黒井川）違ったか
-（古畑）ええ 歌詞がつくんです
（黒井川）
それを早く言ってくださいよ
（古畑）少しずつ思い出しまして
-（黒井川）お願いします
-（古畑）え～っとですね
♪ 今日もあの娘(こ)から…
こんな感じなんですね
だとしたら
ポピュラーソングかもしれないな
（古畑）そういえば 先生
雑誌で読んだんですけども
先生 絶対音感を
お持ちだそうですね
羨ましいなあ
いや そうとも言えませんよ
ただ 何なんですか？
その絶対音感っていうのは
絶対音感を持ってる
人間っていうのは
まあ 簡単に言ってしまえば
全ての音が
ドレミで聞こえてしまうんです
う～ん… といいますと？
街で あふれる騒音
例えば 車のクラクション
パトカーのサイレン
赤ちゃんの泣き声
あらゆる音が
ドレミで聞こえてくるんです
ホントですか？　じゃ 例えば…
（机をたたく音）
（古畑）これは？
（黒井川）ミのフラット
（古畑）大したもんだ
じゃあですね え～っと…
あの… これは？
（たたく音）
（黒井川）レのシャープ
（古畑）レのシャープだ 君
う～ん あの… 音楽の先生
皆さん そうなんですか？
-（黒井川）いや みんなじゃない
-（古畑）うん
（黒井川）限られた人間だけです
（古畑）そうですか
（今泉）準備できました
（古畑）ひょっとしたらですね
私も 絶対音感 あるかもしれない
（黒井川）
どうして そうお思いに？
（古畑）ええ
私 特技なんですけどもね
“もしもし かめよ”
逆に歌えるんです
-（黒井川）どういうこと？
-（古畑）よろしいですか？
♪ しもしも めかよ めかんさよ
残念ですが それは
絶対音感とは関係ありませんね
関係ありませんか そうですか
-（今泉）古畑さん
-（古畑）うん？　分かってるよ
…で そのクラリネットは？
あの… 見ていただけますか？
すいません
ちょっと失礼
どういうこと？
（古畑）いや あの…
“見てほしい”って
そういう意味じゃないんですよ
何も そんな なめ回すように
見なくていいんです
う～ん… 彼の演奏を
見てやってほしいんです
-（黒井川）演奏？
-（古畑）はい
（今泉）僕 クラリネットを
やってたんです
（リップロール）
もしよかったら
今度 楽団の皆さんと
ジョイントさせてもらえないかな
なんて思っちゃったりなんかして
（古畑）あの…
どうしてもと言うもんで
聴いてやってもらえますか？
（黒井川）
で このクラリネットは？
（今泉）僕のですよ
-（黒井川）なんだ 君のか
-（今泉）ええ
（古畑）んん…
じゃ 今泉くん 始めようか
（今泉）はい
（古畑）すいません お忙しいのに
-（黒井川）いえ
-（古畑）フフフッ…
（クラリネットの演奏）
先生 そうそう
クラリネットで
思い出したんですけども
今朝 滝川さんの部屋で
え～ こんな物を見つけたんです
今泉くんに聞いたんですけども
管楽器のリードを
固定する金具だそうですね
（黒井川）
恐らく クラリネットでしょう
（古畑）そうなんですよ
でですね 楽団の中で
クラリネット吹いてらっしゃる方
一応 当たってみたんです
（黒井川）
あの… あなた！　あなた！
もう いいです 分かりました
-（今泉）どんなもんでしょうか？
-（黒井川）それで？
石森さん いらっしゃいますよね？
石森さん
-（黒井川）ええ
-（古畑）あの方ですね
今 どういうわけか クラリネット
修理に出してるんです
まあ 事件に
直接 関係あるかどうかは
分からないんですけど
ちょっと 気になりまして
-（黒井川）石森くん…
-（古畑）はい
先生 あなた その…
石森さんと滝川さん
付き合ってらっしゃったとか
そういうことは
ご存じないですか？
さあ？
（古畑）う～ん… そうですか
…で 僕の演奏は？
（黒井川）じゃ 私は
打ち合わせが残ってるんで
（古畑）どうも お忙しいところ
ありがとうございました
（今泉）黒井川先生
音楽は娯楽だ
まあ 自分で楽しんでやる分には
何の問題もありません
はい！
（ドアの開閉音）
最高のお褒めの言葉
いただいちゃった
（西園寺）じゃあ
あなたのクラリネットの部品が
どうして 彼女の部屋に
落ちていたんだと思います？
知りません
どうして あなたのクラリネットは
壊れたんですか？
（石森）知りませんよ
（西園寺）彼女とは
お付き合いをされてたんですか？
マンションの近くで
あなたを見た人がいます
写真も確認してもらっています
何か しゃべってくれないと
あなたが クラリネットで
滝川さんを殴ったと思われても
これ しょうがないですよ
僕は…
僕は本当に殺してません
（花田(はなだ)）そいつは やってないよ
あっ あなたは…
（花田）縁があるね
（西園寺）
今は ここで働いてるんですか？
パートでね
思うに こいつは犯人じゃないよ
クラリネットで殴ったんなら
今日になって 修理に出すのは
おかしな話だろ
（石森）あっ あの…
あのクラリネットは…
（西園寺）何です？
（石森）あのクラリネットは
親父(おやじ)の形見です
それで人を殴るなんて
あるわけないです
（花田）ほら 見ろ
恐らく 犯人は指揮者だね
別れ話がもつれて 思わず
やっちゃったんじゃないの？
多分 テーブルの上の
大理石の灰皿か何かで殴ったんだよ
古畑さん
（古畑）うん？
う～ん… うん？
君 どうしたの？
-（石森）あっ…
-（古畑）ケガ？
ええ ちょっと…
（古畑）石森くんね…
僕じゃありません
僕は本当に殺してません！
私はね あなたが殺したとは
思っていません
ここだけの話
犯人の目星 ついてんだよ
だから 何でもいいから
知ってること
全部 話してくれないかな？
（雨の音）
え～ 今日の問題は
なぜ 熱帯魚は
死ななければならなかったのか
今回の事件のキーポイントは
音です 音
どうしても分からない方は
絶対音感について
勉強してみてください
古畑任三郎(にんざぶろう)でした
黒井川先生 おはようございます
随分 早いんですね 古畑さんも
（古畑）ハハハハッ…
（エレベーターのチャイム）
（古畑）相変わらず
お忙しそうですねえ
（黒井川）今日は
レコーディングなんです
（古畑）うん…
実は ちょっと お話が
-（黒井川）ちょうどよかった
-（古畑）はい？
僕も あなたに
会いたかったんですよ
渡したい物があるんで
私に？　何でしょう？
-（黒井川）驚きますよ
-（古畑）ふ～ん フフフッ…
（黒井川）おはよう
（楽団員たち）おはようございます
（ディレクター）
おはようございます
（古畑）おはようございます
（黒井川）どんな状況？
（ディレクター）
いつでもオッケーです
-（黒井川）どんどん やっちゃおう
-（ディレクター）はい
（古畑）あの 今日は
何のレコーディングですか？
（黒井川）今日はＣＤを出すんです
「子供のためのオーケストラ」
（古畑）あっ この間
ジャケットのことで相談されてた？
-（黒井川）ええ
-（古畑）そうですか
（黒井川）そうそう
やっと見つかりましたよ
（古畑）はあ？　ああ…
（ディレクター）先生
とりあえず 頭から流していきます
-（黒井川）お願いします
-（ディレクター）はい
（黒井川）
それじゃ 皆さん よろしく！
（古畑）あれ？　あの…
黒井川先生が指揮されるんじゃ？
（黒井川）
今日は 彼が棒を振ります
（古畑）だけど
ジャケットには先生のお写真が…
（黒井川）古畑さん
あなたはコンダクターというものを
まだ分かってない
僕らの仕事は
棒を振るだけじゃないんです
本当の仕事は 指揮台に立つ前に
全て終わってるんです
ああ…
どうぞ
（ディレクター）
じゃ お願いします
（オーケストラの演奏）
石森さんのクラリネット
壊れたの 事件があった日じゃ
なかったんですよ
あっ そう
あの人は犯人ではありません
でも どうして 分かったの？
実は 石森さん
かなり お金に困ってらっしゃって
ええ 何しろ 稼いだ分は全部
お酒に消えてるみたいなんです
-（黒井川）そうらしいね
-（古畑）でですね
あの人 滝川さんの追悼式に
着ていく服がなくて
あろうことか
楽器を質に入れたんですよ
ところがですね
質屋のオヤジさんが できた人で
結局ですね 質ぐさ取らずに
お金だけ貸してくれたんです
実に いい話です
近年 稀(まれ)に見る美談だな
で そのオヤジさんが
証言してくれたんです
あのクラリネットは 間違いなく
年代物のクラリネットだったと
ですからですね
彼女が亡くなった夜
彼のクラリネットは
壊れてなかったということに
なります
あっ ちょっと ごめん
もう１回 最初からいこうか
そうですね
すいません　頭からいきます
おいおい みんな
ゆうべの酒が残ってるぞ
（笑い声）
（黒井川）お願いしますよ
（楽団員）１ ２ ３…
（オーケストラの演奏）
（黒井川）
つまり どういうことになるの？
（古畑）誰かがですね
彼を陥れようとしたんですよ
え～ 夜中に忍び込んで
クラリネットを壊して
金具を 滝川さんの部屋に隠した
誰が そんなことを？
あっ そうそう
先生 そういえば 先生
あなた 滝川さんと石森さんのこと
ご存じだったそうですね
-（黒井川）そんなことはないよ
-（古畑）またまたまた…
あなたに聞くまでは知らなかった
それは おかしい
-（黒井川）本当ですよ
-（古畑）う～ん…
（ディレクター）
先生 いかがでしょう？
-（黒井川）あっ いいんじゃない？
-（ディレクター）はい
（古畑）石森さん
おっしゃってましたよ
追悼式で あなた 慰めの言葉を
かけてあげたそうじゃないですか
フフフフッ…
ご存じだったんですね
石森さんと滝川さんの関係
フフフッ… どうして ウソを？
フフフフッ…
つまらん男と思ってください
（古畑）うん？
いまだに 彼女に関心があったって
思われたくなかったんです
-（黒井川）ごめんなさい
-（古畑）フフッ…　いや…
-（古畑）いつ知ったんですか？
-（黒井川）何を？
-（古畑）２人の関係
-（黒井川）彼女が言ってました
-（古畑）滝川さん？
-（黒井川）ええ
滝川さんから聞いたんですか？
-（黒井川）そうです
-（古畑）彼女は何て？
さあ？　細かいとこまでは
覚えてないな
石森さんと 付き合ってるって？
-（黒井川）ええ
-（古畑）う～ん…
それはないでしょう
フフフフッ… それはウソです
（ディレクター）どうします？
ひととおり 先に聴いてみますか？
-（黒井川）ああ そうしよう
-（ディレクター）分かりました
（古畑）彼女が
そんなこと言うわけないんです
どうして分かる？
だって 彼女と石森さん
付き合ってなかったんですから
そんなはずはない
確かに 石森さん
かなり強引に 彼女に
アタックをしていたみたいです
しかし 彼女は
オーケーしなかったんです
まあ 部屋に入れて
お茶をごちそうすることはあっても
決して それ以上の関係には
ならなかったそうですよ
石森が そう言ってるだけですよ
自分に疑いが かかるのを恐れて
そんな出任せを
いいえ ウソではありません
第一 もし
疑われるのがイヤだったら
逆のこと言いますよ
僕たちは愛し合っていたんだって
そうでしょう？
先生 あなた どうして
彼女が 石森さんと
付き合ってると思ったんですか？
あっ 失礼
どっから連れてきた？
あのクラリネット
ちょっと止めてくれ
１回 止めます
おい クラリネット！
朝ご飯食べてきたの？　頼むよ！
11番の１拍前から
（ディレクター）
クラリネットの入りの部分から
どういうことですか？
今のは 何が悪かったんですか？
（黒井川）音に力がないんですよ
指の押さえが甘いんだ
分かるんですか？
どうも 左手を
かばってる感じがする
突き指でもしてんじゃないかな
ねえ 彼は どっから連れてきたの？
音だけで そこまで見抜くとは
大したものです
あとで確かめてみれば
分かりますよ
左手の薬指に
脱臼の痕があるはずです
それか バンソウコウしてるとか
はい そこまで！
どうも ありがとうございました
皆さん 控え室のほうへ どうぞ
どうも ご苦労さまでした
そうなんです
あのときも これと同じことが
起こったんです
あなた 石森さんの演奏を聴いて
ピンと来たんです
彼が 指に
バンソウコウ巻いてんのを見て…
あっ いいや 聴いて
石森さんが滝川さんのマンションに
行ったことを知ったんです
だから ２人の関係を
誤解したんです
一体 これは何だ？
こんなことで あなたは
何を証明しようとしてるんですか
確かに 僕は 彼がマンションに
行ったことを知っていた
お認めになりましたね
（黒井川）でも それが
一体 何だっていうんです？
そんなこと証明して 何になる？
それで 僕が殺したってことに
なるんですか？
僕が犯人だったことに
（古畑）あなたが殺したんです
あなたは 僕が音で
彼の指のケガを知ることができた
それを証明したに
すぎないじゃないか
まだ お分かりじゃないようですね
問題なのは そこじゃないんですよ
あなた どうして
石森さんの指のケガで
彼がマンションに行ったと
分かったんですか？
そうでしょう？
どうして 指にケガをしたら
彼女の部屋に
行ったことになるんですか？
よろしいですか？
そう判断できるのは 彼女の部屋で
同じケガをした人物だけなんです
ちなみに あのワインオープナーは
彼女が亡くなった その日に
石森さんが
プレゼントした物(もん)なんです
亡くなった その日です
石森さんは 午後３時に
マンションを出てます
死亡推定時刻が午後５時
あなたは その間に
彼女のマンションに行ってるんです
その指に巻いたバンソウコウが
それを証明してます
先生
あなた あの時間
彼女のマンションで
何をされてたんですか？
（古畑）以上です
ゆうべ ここのライブラリーで
見つけたんです
え～…
石森さんが犯人でないことは
分かってました
彼には絶対音感がありません
この事件の犯人は
絶対音感の持ち主なんです
どうして そう？
魚が死んでました
あいつら 死んだんだ？
はい
そう
（古畑）本で読んだんですけども
絶対音感 持ってらっしゃる方って
え～ 周囲の雑音が気になって
大変らしいですね
（黒井川）ええ
え～ ホールの事務室で
お会いしたとき
今泉が スピーカーの
ボリューム上げたら
あなた 慌てて 消された
あのとき 確か
ファックスが流れてました
ファックスの音に
あの曲は合わなかったんですね
（再生ボタンを押す音）
（テープの音楽）
（黒井川）あのとき 流れていた
「別れの曲」はホ長調で
ファックスの音は ヘ長調だった
聴いてて
気持ち悪くなってしまって
ファックスを止めるわけには
いかないから 音を絞った
滝川さんのときも同じですね
あのときは 雨が降ってて
雨音と水槽のブーンという音が
全く合ってなかった
神経を集中させなくちゃ
いけないときに
気になってしまって
それで コードを抜いたんです
魚たちには申し訳ないことをした
耳がいいっていうのも
不便なものですねえ
（テープ）
♪ だけど 僕にはやさしいんだもん
♪ 今日もあの娘から
（古畑）ああっ！
（黒井川）これでしょ？
あなたが気になっていた歌
-（古畑）これです
-（黒井川）やっぱり！
（古畑）え～ 何て曲ですか？
（黒井川）「真赤(まっか)な封筒」
元はハワイ民謡です
歌ってるのは？
ザ･ドリフターズ
これ 加藤(かとう)茶(ちゃ)！
加(か)トちゃん！
なんだ…
何でも よく ご存じですねえ
言ったでしょ？
僕に知らない曲はない
フフフフッ…
お願いします
ペ！
フフフフッ…
（テープ:
♪「ドリフの真赤な封筒」）
（停止ボタンを押す音）
♪～
～♪
（佐吉(さきち)）だから
お前はダメなんだ
（舌打ち）
（殴る音）
（佐吉）あっ！
（西園寺）
なぜ 小田嶋(おだじま)さくらは
夫の佐吉八段を
殺さなければならなかったのか
この部屋に
ヒントがあるはずなんですが
（さくら）お家(うち)のことも
ちゃんと やりますから
（パトカーのサイレン）